			mml2mid 使用法概説

  本文書は、mml2midを初めてお使いになる人のための、使い方の概説です。


0. インストール

  DOS/Windowsの場合は、バイナリが添付してあるので、パスの通ったディレク
トリにコピーするだけです。
  UNIXの場合、UNIX用バイナリは添付されていないので、コンパイルしてインス
トールする必要があります。コンパイルは多分簡単です。方法は、docディレク
トリのcompile.txtに書いてあります。srcディレクトリに移って作業して下さい。
  また、mml2midがinstallされたディレクトリにパスが通っていることも忘れず
確認して下さい。(csh/tcshの場合は、初めてインストールした直後は「rehash」
コマンドでコマンドサーチの内部テーブルを更新することもお忘れなく。)


1. 簡単な使い方

  MML2MIDは、MML言語で書かれた音楽ファイル(以下、MMLファイルと呼びます)
を、MIDIファイルに変換するものです。従って、これを使うにあたっては、まず
MMLファイルをエディタで作成する必要があります。
  エディタは何でも構いません。ファイル名「sample.mml」で下記のような1行
だけの内容のファイルを作成してみて下さい。

	A C1 cdefg

  できたら、UNIXでは端末エミュレータ、WindowsではDOS窓で

	mml2mid sample.mml

と操作すると、MIDIファイルsample.midができます。これを何らかの方法で鳴ら
せば(mml2midにはMIDI演奏ソフトは附属していません)、

	ドレミファソ

と鳴るはずです。(最初の「A」はトラック名の指定、次の「C1」はチャンネル番
号1の指定で、続く「cdefg」がドレミファソを表しています。)
  MMLファイルの拡張子は「.mml」でなくとも構いませんが、「.mml」にするの
が一般的です。

  mml2midをGUIで使いたい場合は、添付のtkディレクトリの下に、Tcl/Tkという
フリーソフトで作られたmml2midのGUI(UNIX/Windows兼用)がありますので、そこ
の使い方をよく読んで使って下さい。(なお、単体でのGUI版(Windows)のmml2mid
は残念ながら現在開発が中断しています。)


2. サンプル

  ドレミファソだけでは物足りないなら、sampleディレクトリ下にMMLファイル
のサンプルがたくさん用意してあります。(ただし、そのうちごく一部はinclude
専用のもので、単独では鳴らせません)


3. MMLファイルの書き方

  MMLファイルにはもっといろいろな指定や、複雑な指定もできます。また、一
般には上のように単に鳴らす音が書かれるだけではなく、音色やボリュームなど
さまざまな初期設定を記述してから実際の音を書くのが普通です。MMLファイル
の書き方については、mml2mid.txtの3章に網羅されていますのでそちらをご覧下
さい。


4. エディタとの連携

  慣れてくると、エディタでMMLファイルを編集するたびにいちいちmml2midコマ
ンドを起こしてMIDIに変換するのはわずらわしく感じられてくるでしょう。
  PC-98互換機上でVZエディタを使用している場合と、UNIX上でmuleを使用して
いる場合は、mml2midとエディタを連携させ、エディタの中からワンタッチでmml
をコンパイルしたりそれを演奏したりする手段が用意されています。mml2mid.txt
の4.1節を参照して下さい。
